18. 집단에너지사업법 일부개정법률안(정부 제출)(의안번호 2202357)
(21시30분)
◯의장 우원식 의사일정 제12항 에너지이용 합리화법 일부개정법률안부터 의사일정 제
18항 집단에너지사업법 일부개정법률안까지 이상 7건을 상정합니다.
산업통상자원중소벤처기업위원회의 박상웅 위원 나오셔서 7건에 대하여 제안설명 및
심사보고 해 주시기 바랍니다.
◯산업통상자원중소벤처기업위원장대리 박상웅 존경하는 우원식 의장님 그리고 선배·동
료 의원 여러분!
경남 밀양·의령·함안·창녕 출신 산업통상자원중소벤처기업위원회 박상웅 위원입니다.
지금부터 우리 위원회 소관 7건의 법률안에 대하여 제안설명 및 심사보고를 드리도록
하겠습니다.
먼저 본 의원이 대표발의한 에너지이용 합리화법 일부개정법률안은 검사대상기기설치
자에게 검사대상기기관리자의 일시적 부재 시 그 직무대행자를 지정하도록 하고, 직무를
수행하지 아니한 검사대상기기관리자에게 300만 원 이하의 과태료를 부과하는 등의 내용
으로 안전관리자 선임제도를 둔 여타의 입법례와 개정안의 발의 취지를 고려하여 관리자
에게 직무범위 이외의 업무를 수행하도록 하는 자에게 과태료를 부과하는 것으로 수정
의결하였습니다.
다음, 이종배 의원이 대표발의한 수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률 일부개
정법률안은 수소유통전담기관의 지정 요건에 에너지 수급·유통 관리를 추가하는 내용으
제424회-제7차(2025년5월1일) 13
로 원안 의결하였습니다.
다음, 한병도 의원이 대표발의한 지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법 일부개
정법률안은 인구감소관심지역에 대하여 인구감소지역과 같이 국가·지자체로 하여금 필요
한 시책을 추진하도록 하고 사회간접자본 정비, 교육·문화·관광 시설 확충 등 행정적·재
정적 지원 사항을 규정하는 등의 내용으로 기회발전특구 신청 범위의 예외적 확대에 대
한 부분은 현행을 유지하는 것으로 수정 의결하였습니다.
다음, 이용선·허영·김소희 의원이 각각 대표발의한 3건의 법률안을 통합 조정한 신에너
지 및 재생에너지 개발·이용·보급 촉진법 일부개정법률안(대안)은 신·재생에너지의 이용
을 활성화하기 위하여 일정 규모 이상의 공영주차장을 설치·운영하는 자는 신·재생에너
지 설비를 의무적으로 설치하도록 하고 국가 및 지방자치단체는 이에 필요한 재정·행정
적 지원을 할 수 있도록 하였습니다.
다음, 김원이·이재관 의원이 각각 대표발의한 2건의 법률안을 통합 조정한 디자인보호
법 일부개정법률안(대안)은 정당한 권리자의 효율적인 권리행사를 위한 디자인권 이전청
구제도를 도입하고, 신규성·선출원 위반 시 디자인일부심사등록출원 거절결정을 할 수
있도록 하며, 디자인일부심사등록 이의신청 기간을 침해에 관한 통지를 받은 날로부터 3
개월까지로 확대하는 등의 내용입니다.
다음, 정부가 제출한 엔지니어링산업 진흥법 일부개정법률안은 엔지니어링사업자가 휴
업 시 30일 이상인 경우에만 신고하도록 원안 의결하였습니다.
끝으로 정부가 제출한 집단에너지사업법 일부개정법률안은 기존의 집단에너지 공급시
설 건설비용 부담금을 분담금으로 대체하는 내용으로 사용용도, 용도별 부과 대상 단위
등 분담금 부과 기준을 법률에 명시하는 것으로 수정 의결하였습니다.
보다 상세한 내용은 단말기의 회의자료를 참고해 주시고, 우리 위원회에서 제안설명
및 심사보고 드린 대로 심의 의결하여 주시기 바랍니다.
감사합니다.
(심사보고서 및 대안은 부록으로 보존함)
◯의장 우원식 박상웅 위원 수고하셨습니다.
먼저 에너지이용 합리화법 일부개정법률안을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
자, 얼른 투표하세요.
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 265인 중 찬성 262인, 반대 1인, 기권 2인으로서 에너지이용 합리화법 일부개정법
률안은 산업통상자원중소벤처기업위원회의 수정안대로 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한 법률 일부개정법률안을 의결하도록 하
겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
14 제424회-제7차(2025년5월1일)
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 266인 중 찬성 265인, 기권 1인으로서 수소경제 육성 및 수소 안전관리에 관한
법률 일부개정법률안은 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법 일부개정법률안을 의결하도록 하
겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 261인 중 찬성 257인, 반대 1인, 기권 3인으로서 지방자치분권 및 지역균형발전에
관한 특별법 일부개정법률안은 산업통상자원중소벤처기업위원회의 수정안대로 가결되었
음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 신에너지 및 재생에너지 개발·이용·보급 촉진법 일부개정법률안(대안)을 의결
하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 262인 중 찬성 251인, 반대 2인, 기권 9인으로서 신에너지 및 재생에너지 개발·이
용·보급 촉진법 일부개정법률안(대안)은 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 디자인보호법 일부개정법률안(대안)을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 265인 중 찬성 262인, 기권 3인으로서 디자인보호법 일부개정법률안(대안)은 가
결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 엔지니어링산업 진흥법 일부개정법률안을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
제424회-제7차(2025년5월1일) 15
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 260인 중 찬성 256인, 기권 4인으로서 엔지니어링산업 진흥법 일부개정법률안은
가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 집단에너지사업법 일부개정법률안을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 269인 중 찬성 265인, 기권 4인으로서 집단에너지사업법 일부개정법률안은 산업
통상자원중소벤처기업위원회의 수정안대로 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
19. 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 일부개정법률안(대안)(산업통상자원중소벤처
기업위원장 제출)(의안번호 2210292)
20. 해저광물자원 개발법 일부개정법률안(장철민 의원 대표발의)(의안번호 2204103)
21. 대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률 일부개정법률안(김정호 의원 대표발의)(의안번호
2206750)
22. 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 일부개정법률안(김원이 의원 대표발의)(의안
번호 2205514)
23. 장애인기업활동 촉진법 일부개정법률안(대안)(산업통상자원중소벤처기업위원장 제출)
(의안번호 2210291)
24. 벤처기업육성에 관한 특별법 일부개정법률안(정부 제출)(의안번호 2204710)
25. 벤처투자 촉진에 관한 법률 일부개정법률안(정부 제출)(의안번호 2204888)
(21시39분)
◯의장 우원식 의사일정 제19항 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 일부개정법률
안(대안)부터 의사일정 제25항 벤처투자 촉진에 관한 법률 일부개정법률안까지 이상 7건
을 상정합니다.
산업통상자원중소벤처기업위원회의 오세희 위원 나오셔서 7건에 대하여 제안설명 및
심사보고 해 주시기 바랍니다.
◯산업통상자원중소벤처기업위원장대리 오세희 존경하는 우원식 국회의장님 그리고 선
배·동료 여러분!
산업통상자원중소벤처기업위원회 오세희 위원입니다.
지금부터 우리 위원회 소관 7건의 법률안에 대하여 제안설명 및 심사보고 드리겠습니
다.
16 제424회-제7차(2025년5월1일)
먼저 본 의원이 대표발의한 3건의 법률안을 통합 조정한 전통시장 및 상점가 육성을
위한 특별법 일부개정안은 전통시장, 전국상인연합회 및 상인연합회 지회에 대한 운영비
지원 근거를 신설하고, 중소벤처기업부장관이 업무의 시정을 명령하는 등 지도·감독을
할 수 있도록 하며, 소상공인시장진흥공단이 온누리상품권 부정유통 신고센터를 설치하
여 신고포상금 관련 업무를 수행할 수 있도록 신고포상금심의위원회를 두어 신고포상금
지급에 관한 사항을 1년에 1회씩 심의하도록 하는 내용입니다.
다음으로 장철민 의원이 대표발의한 해저광물자원 개발법 일부개정안은 해저광물자원
개발심의위원회의 민간위원 위촉 대상 분야를 해양환경, 지질, 재난안전 분야까지 확대하
고 채취권 설정 허가 시 위원회의 심의를 거치도록 명시하는 것으로 원안 의결하였습니
다.
다음으로 김정호 의원이 대표발의한 대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률 일부개정
안은 내용이 조금, 원안이 잘못된 것 같아서 제가 제목만 얘기했습니다.
다음으로 김원이 의원이 대표발의한 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 일부
개정안은 영업비밀 침해행위 등을 방지하는 데 기여한 공이 크거나 해당 범죄를 신고한
자에 예산의 범위에서 포상금을 지급할 수 있도록 하는 내용으로 수정 의결하였습니다.
다음으로 김동아 의원이 대표발의하고 정부가 제출한 2건의 법률안을 통합 조정한 장
애인기업활동 촉진법 일부개정법률안(대안)은 장애인 또는 장애인기업 명의를 대여하여
지원을 받게 한 자에 대한 장애인기업 확인을 취소하고 거짓 또는 그 밖의 부정한 방법
으로, 가짜 장애인기업으로 이 법에 따른 지원을 받게 한 자에 대한 신청 제한 범위를 1
년에서 3년으로 확대하고 장애인기업 확인을 받은 자가 폐업 등 사유로 기업활동을 하지
않게 된 경우에는 청문을 실시하지 않고 바로 취소할 수 있도록 하는 내용입니다.
다음으로 정부가 제출한 벤처기업육성에 관한 특별법 일부개정법률안은 현행법상 중소
벤처기업 인수합병 지원센터의 지정을 취소할 수 있는 사유 중 지정받은 업무를 정당한
사유 없이 6개월 이상 수행하지 아니한 경우는 완화하려는 개정안에 대해서 3개월 이상
수행하지 아니한 자로 수정 의결하였습니다.
끝으로 정부가 제출한 벤처투자 촉진에 관한 법률 일부개정법률안은 개인투자조합, 창
업기획자, 벤처투자회사 및 벤처투자조합에 대한 등록 취소 등 중소벤처기업부령으로 정
하도록 변경하는 내용으로 세부기준뿐만 아니라 필요한 절차도 부령으로 정하도록 수정
의결하였습니다.
보다 상세한 내용은 단말기의 회의자료를 참고해 주시고, 우리 위원회에서 제안 및 심
사보고드린 대로 심의 의결해 주시기 바랍니다.
감사합니다.
(대안 및 심사보고서는 부록으로 보존함)
◯의장 우원식 오세희 위원 수고하셨습니다.
먼저 전통시장 및 상점가 육성을 위한 특별법 일부개정법률안(대안)을 의결하도록 하
겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
제424회-제7차(2025년5월1일) 17
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 258인 중 찬성 254인, 반대 1인, 기권 3인으로서 전통시장 및 상점가 육성을 위한
특별법 일부개정법률안(대안)은 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 해저광물자원 개발법 일부개정법률안을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 256인 중 찬성 252인, 기권 4인으로서 해저광물자원 개발법 일부개정법률안은 가
결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률 일부개정법률안을 의결하도록 하겠습
니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 258인 중 찬성 252인, 반대 1인, 기권 5인으로서 대·중소기업 상생협력 촉진에 관
한 법률 일부개정법률안은 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 일부개정법률안을 의결하도록 하겠
습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 255인 중 찬성 252인, 기권 3인으로서 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법
률 일부개정법률안은 산업통상자원중소벤처기업위원회의 수정안대로 가결되었음을 선포
합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 장애인기업활동 촉진법 일부개정법률안(대안)을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
18 제424회-제7차(2025년5월1일)
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 262인 중 찬성 261인, 기권 1인으로서 장애인기업활동 촉진법 일부개정법률안(대
안)은 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 벤처기업육성에 관한 특별법 일부개정법률안을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 256인 중 찬성 255인, 기권 1인으로서 벤처기업육성에 관한 특별법 일부개정법률
안은 산업통상자원중소벤처기업위원회의 수정안대로 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 벤처투자 촉진에 관한 법률 일부개정법률안을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 260인 중 찬성 259인, 기권 1인으로서 벤처투자 촉진에 관한 법률 일부개정법률
안은 산업통상자원중소벤처기업위원회의 수정안대로 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
26. 부동산개발사업 관리 등에 관한 법률안(권영진 의원·손명수 의원 대표발의)(의안번호
2203919)
27. 주택도시기금법 일부개정법률안(대안)(국토교통위원장 제출)(의안번호 2210280)
28. 도시 및 주거환경정비법 일부개정법률안(권영진 의원 대표발의)(의안번호 2208935)
(21시49분)
◯의장 우원식 의사일정 제26항 부동산개발사업 관리 등에 관한 법률안, 의사일정 제27
항 주택도시기금법 일부개정법률안(대안), 의사일정 제28항 도시 및 주거환경정비법 일부
개정법률안, 이상 3건을 상정합니다.
국토교통위원회의 권영진 위원 나오셔서 3건에 대하여 제안설명 및 심사보고 해 주시
기 바랍니다.
◯국토교통위원장대리 권영진 존경하는 국회의장님 그리고 선배·동료 의원 여러분!
국토교통위원회 권영진 위원입니다.
국토교통위원회 소관 3건의 법률안에 대하여 심사보고 및 제안설명을 드겠습니다.
먼저 본 의원과 손명수 의원이 공동 대표발의한 부동산개발사업 관리 등에 관한 법률
안은 부동산개발사업의 건전성을 제고하고 정부의 대응 역량을 강화하기 위한 것으로 국
제424회-제7차(2025년5월1일) 19
토교통부장관이 부동산개발사업의 현황 정보를 취합하고 이를 정보체계로 구축·운영하도
록 하며 사업 평가에 관한 기준을 수립할 수 있도록 함과 아울러 부동산개발사업의 원활
한 추진을 위한 부동산개발사업조정위원회를 법정화하려는 것입니다.
다음은 주택도시기금법 일부개정법률안(대안)은 본 의원과 윤종군 의원이 각각 대표발
의한 2건의 법률안을 통합 조정한 것으로 주택임대차계약을 체결하거나 하려는 자가 주
택도시보증공사의 전세보증금반환보증 가입 건수 등 임대인의 정보를 요청하는 경우 주
택도시보증공사는 임대인의 동의 없이 정보를 제공할 수 있도록 하려는 것입니다.
마지막으로 본 의원이 대표발의한 도시 및 주거환경정비법 일부개정법률안은 재난의
발생 등으로 직접 출석이 어려워 전자적 방법으로 의결권을 행사하는 경우에만 총회 직
접 출석의 효과를 인정하고 조합임원 등에 대하여 운영교육 및 윤리교육을 이수하도록
하려는 것입니다.
보다 자세한 사항은 단말기의 회의자료를 참고해 주시고 우리 위원회에서 심사보고하
고 제안한 대로 의결하여 주시기 바랍니다.
감사합니다.
(심사보고서 및 대안은 부록으로 보존함)
◯의장 우원식 권영진 위원 수고하셨습니다.
먼저 부동산개발사업 관리 등에 관한 법률안을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 259인 중 찬성 257인, 기권 2인으로서 부동산개발사업 관리 등에 관한 법률안은
국토교통위원회의 수정안대로 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 주택도시기금법 일부개정법률안(대안)을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 262인 중 찬성 261인, 기권 1인으로서 주택도시기금법 일부개정법률안(대안)은
가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
다음은 도시 및 주거환경정비법 일부개정법률안을 의결하도록 하겠습니다.
투표해 주시기 바랍니다.
(전자투표)
투표를 다 하셨습니까?
그러면 투표를 마치겠습니다.
20 제424회-제7차(2025년5월1일)
투표 결과를 말씀드리겠습니다.
재석 263인 중 찬성 257인, 반대 2인, 기권 4인으로서 도시 및 주거환경정비법 일부개
정법률안은 국토교통위원회의 수정안대로 가결되었음을 선포합니다.
(찬반 의원 성명은 끝에 실음)
29. 부동산투자회사법 일부개정법률안(대안)(국토교통위원장 제출)(의안번호 2210283)
30. 전세사기피해자 지원 및 주거안정에 관한 특별법 일부개정법률안(대안)(국토교통위원장
제출)(의안번호 2210286)
31. 지하안전관리에 관한 특별법 일부개정법률안(맹성규 의원 대표발의)(의안번호 2208412)
32. 항공안전법 일부개정법률안(대안)(국토교통위원장 제출)(의안번호 2210279)
(21시54분)
◯의장 우원식 의사일정 제29항 부동산투자회사법 일부개정법률안(대안)부터 의사일정
제32항 항공안전법 일부개정법률안(대안)까지 이상 4건을 상정합니다.
국토교통위원회 염태영 위원 나오셔서 4건에 대하여 제안설명 및 심사보고해 주시기
바랍니다.
◯국토교통위원장대리 염태영 존경하는 우원식 국회의장님 그리고 선배·동료 의원 여러
분!
수원무 지역 국토교통위 염태영입니다.
국토교통위 소관 4건의 법률안에 대해서 제안설명 및 심사보고를 드리겠습니다.
먼저 부동산투자회사법 일부개정법률안(대안)은 본 의원과 서범수 의원, 김정재 의원이
각각 대표발의한 3건의 법률안을 통합 조정한 것으로 부동산투자회사, 즉 리츠의 투자가
지역 발전에 기여할 수 있도록 이른바 지역상생리츠 제도를 도입하고 리츠가 부동산 개
발 단계에서도 적합하게 활용될 수 있도록 프로젝트리츠 제도를 도입하며 리츠에 적용되
는 각종 보고, 공시 및 주식의 공모·분산 의무 등을 합리적으로 개선하려는 것입니다.
다음, 전세사기피해자 지원 및 주거안정에 관한 특별법 일부개정법률안(대안)은 본 의
원, 윤준병 의원, 박용갑 의원, 황정아 의원, 권향엽 의원, 윤종오 의원, 황운하 의원, 문
진석 의원과 구자근 의원이 각각 대표발의한 9건의 법률안을 통합 조정한 것으로 이번
달 31일로 만료되는 법률의 유효기간을 2년 더 연장하면서 이번 달 31일 이전에 최초로
임대차계약을 체결하는 임차인에 대해서만 적용하도록 하려는 것입니다.
다음, 맹성규 의원이 대표발의한 지하안전관리에 관한 특별법 일부개정법률안은 국토
교통부장관에게도 지반침하 우려가 있는 지역의 지하시설물 및 주변 지반에 대한 현장조
사 권한을 부여하여 지반침하 사고 예방 체계를 강화하려는 것입니다.
마지막으로 항공안전법 일부개정법률안(대안)은 김도읍 의원과 이수진 의원이 각각 대
표발의한 3건의 법률안을 통합 조정한 것으로 12·29 여객기 참사를 계기로 항공안전에
대한 경각심과 사회적 관심을 제고하고 항공안전 문화를 정착시키기 위하여 매년 12월
29일을 항공안전의 날로 지정하며 국제기준에 부합하게 관제사 제도를 운영할 수 있도록
전문항공교통관제사 제도를 도입하고, 관제사가 되기 위해서는 관제적성검사에 합격하도
록 하는 등 관제사 제도를 개선하려는 것입니다.
보다 자세한 사항은 단말기의 회의자료를 참고하여 주시고, 우리 위원회에서 제안하고